# 2장. 관계형 데이터베이스

> 가장 대표적인 데이터베이스

데이터베이스의 기능을 제공하는 소프트웨어를 `DBMS(Data Base Management System)`라고 부른다.

## 1. 관계형 데이터베이스란

> 관계형 데이터베이스의 관계형을 뜻하는 **Relational**은 사실은 `Relation(관계)`과는 연관이 없다.
>
> 여기서 말하는 **Relational**은 **2차원 표**를 표기할 때 사용하는 단어이다.
>
> - 사실 수학적으로 완전히 같은 것은 아니다.

단적으로 말하면, '**데이터를 2차원 표를 사용해 관리하는 데이터베이스**'라는 것이 관계형 데이터베이스의 개념이다.

=> 관계형 데이터베이스의 가장 큰 이점은 사람들이 **직관적으로 이해하기 쉬운 형식으로 데이터 관리**를 할 수 있다는 점이다.

``` java
*관계형 데이터베이스의 역사
관계형 데이터베이스의 아이디어가 처음 나왔을 때가 1968년이고, Excel이 시장에 보급되기 시작한 것은 1980년대 들어서이다.
'2차원 표로 데이터를 관리한다'라는 관계형 데이터베이스의 개념은 상당히 시대를 앞선 생각이었다.
```

**[관계형 데이터베이스의 이점]**

프로그래밍 언어를 사용해서 로직을 구현하지 않아도, 관계형 데이터베이스에 있는 언어인 `SQL`을 이용해서 데이터를 조작할 수 있다. 

이 때문에 데이터베이스 사용자층이 단숨에 넓어지게 되었다.



## 2. SQL 기초 지식

> **SQL(Structured Query Language)**이란 `관계형 데이터베이스`가 데이터를 조작하기 위해 준비한 언어다.

관계형 데이터베이스에는 여러 가지 소프트웨어 제품이 있는데, 그 전체에서 공통으로 SQL을 사용할 수 있다.

- 실제로는 구현에 따라 미묘하게 문법이나 사용 기능이 다르다. 단, `표준 SQL`이라는 것이 있으며 이는 거의 동일하게 동작한다.
- 영어 문장과 매우 닮았다.
- 프로그래밍 언어와 달리 **반복(for/while)이나 조건 분기(if/case)를 사용하지 않아도 데이터 조작을 할 수 있다.**

데이터베이스에는 <u>4가지 기본 조작(검색, 등록, 갱신, 제거)</u>이 있다. SQL은 이 4가지 기본 조작에 대응하는 다음과 같은 명령어가 있다.

​	① SELECT (검색)

​	② INSERT (등록)

​	③ UPDATE (갱신)

​	④ DELETE (제거)

**[테이블, 행, 열의 의미]**

- 테이블

  : 관계형 데이터베이스에서 2차원 표는 `테이블(table)`로 불린다.

  > 테이블은 관계형 데이터베이스에서 **데이터를 관리하기 위한 유일한 단위**이므로 '어떤 테이블에 어떤 데이터를 포함하는가'라는 것은 시스템의 **기능**을 좌우하는 중요한 의미가 있다.

  - 1개의 테이블에 많은 정보를 채워 넣으면 정보의 `정합성`을 유지 관리하기가 어렵다.

  - 데이터를 너무 엄격하게 분산시키면 성능이 나빠진다.

    => 이처럼 테이블 설계는 데이터베이스 설계에서 가장 주의해야 하는 부분이다.

- 열과 행

  : 일반적인 2차원 표와 똑같이 `열(column)`과 `행(row)`이 존재한다.



## 3. 관계형 데이터베이스를 다루기 위한 사전 지식

**[관계형 데이터베이스의 소프트웨어]**

- Oracle
- MySQL
- SQL Server
- PostgreSQL

**[DBMS와 데이터베이스의 차이]**

- 데이터베이스

  : 기능의 집합을 나타내는 **추상적인 개념**

- DBMS (DataBase Management System, 데이터베이스 관리 시스템)

  : `데이터베이스`를 실현하기 위해 작성된 **구체적인 소프트웨어(구현)**

**[소프트웨어와 데이터베이스의 관계]**

`시스템`은 데이터베이스와 다른 여러가지 소프트웨어들을 조합해서 구축하는데, 이 작업을 `SI(System Integration)`라고 부른다.

사용되는 소프트웨어는 크게 3가지로 구분할 수 있다.

- 운영체제
- 미들웨어
- 애플리케이션

(이 3가지 소프트웨어는 **계층성**이 있으며 한 레이어의 소프트웨어가 동작하지 않으면 상위 레이어의 소프트웨어는 설치해도 동작하지 않거나 설치조차 할 수 없는 제약이 발생한다)

DBMS는 '미들웨어'에 위치한다.

> OS와 데이터베이스는 복수 개의 구현물이 존재하므로 어떤 구현물들의 조합을 선택하는 것이 좋은지 결정해야 한다.
>
> 이렇게 조합의 자유도가 높은 것은 OS나 DBMS가 **기능에 대한 표준 규칙**을 따르고 있고 어느 정도의 **이식성**이 있기 때문이다.
>
> 그래서 하나의 조합에서 다른 조합으로 시스템을 변경하는 일도 드물지 않은데, 이것을 `마이그레이션(Migration)`이라고 한다.



