# 자바와 개발환경

## 1. Java

### [자바?]

1996년 **썬 마이크로시스템즈(Sun Microsystems)**에서 **James Gosling**이 개발한 프로그래밍 언어

​	*2010년에 썬이 오라클 사에 인수되면서 이제 자바는 오라클사의 제품이 되었다.

가장 중요한 특징은 `운영체제에 독립적`이라는 것이다.

- 따라서 자바는 다양한 기종의 컴퓨터와 운영체제가 공존하는 **인터넷 환경에 적합한 언어**이다.

Java 8을 기준으로 그 이전은 `클래식 자바`라고 부르며, 그 이후는 **람다**(함수형 언어의 기능)를 포함한 `모던 자바`라고 부른다.



**[자바 언어의 특징]**

1. 운영체제에 독립적이다.

   : 일종의 *에뮬레이터*인 `자바가상머신(JVM)`을 통해서 가능하다. 자바 응용프로그램은 JVM하고만 통신하고 JVM이 자바 응용프로그램으로부터 전달받은 명령을 **운영체제가 이해할 수 있도록 변환하여 전달**한다. 

   - JVM은 운영체제에 종속적이다. (운영체제에 맞는 *JDK* 설치시 자동으로 설치된다.)

   *에뮬레이터 - 다른 프로그램이나 장치를 모방하는 SW

      JDK = JVM + 클래스 라이브러리(Java API)

2. 객체지향언어

   : 상속, 캡슐화, 다형성이 잘 적용된 **순수한 객체지향언어**
   
3. 자동 메모리 관리(Garbage Collection)

   : `가비지 컬렉터(garbage collector)`가 자동으로 메모리를 관리해주기 때문에 프로그래머는 메모리를 따로 관리하지 않아도 된다.

4. 네트워크 프로그래밍 라이브러리(Java API) 제공

5. 멀티쓰레드 지원

   : **일반적으로 멀티쓰레드는 사용되는 운영체제에 따라 구현방법도 상이하며, 처리 방식도 다르다.** 그러나 자바로 개발된 멀티쓰레드 프로그램은 시스템과 관계없이 구현가능하며, 관련 Java API도 제공되므로 구현이 쉽다. 

   - 스레드의 스케줄링(scheduling)을 `자바 인터프리터`가 담당한다.

6. 동적 로딩(Dynamic Loading)을 지원

   : 보통 자바로 작성된 애플리케이션은 **여러 개의 클래스로 구성**되어 있다. 자바는 동적 로딩을 지원하기 때문에 실행 시에 모든 클래스가 로딩되지 않고 **필요한 시점에 클래스를 로딩**하여 사용할 수 있다.



**[자바의 단점]**

속도 문제 - JVM의 기능이 향상됨으로써 상당히 개선되었다. (바이트 코드-컴파일된 자바코드`(.class)`, JVM이 이해할 수 있는 기계어-를 HW 기계어로 바로 변환해주는 `JIT컴파일러`와 `Hotspot`과 같은 신기술의 도입)



### [JVM(Java Virtual Machine)]

자바를 실행하기 위한 가상 <u>머신</u> (= 컴퓨터)

*`virtual machine`은 소프트웨어로 구현된 하드웨어를 뜻하는 넓은 의미의 용어



## 2. 자바개발환경 구축하기

### [자바 개발도구(JDK) 설치하기]

> JDK(Java Development Kit) = JRE + 그 외 자바를 개발하는 데 필요한 프로그램들(javac.exe 등)
>
> *JRE(Java Runtime Environment) = JVM + Java API. 자바실행환경, 자바로 작성된 응용프로그램이 실행되기 위한 최소환경

>**JRE에는 두 종류가 있다.**
>
>JDK 내부의 JRE - 내부 실행환경
>
>​	ex) jdk1.8/lib/rt.jar 파일은 JVM에서 압축을 풀어서 실행해준다.
>
>JRE - 외부 실행환경
>
>​	ex) 자바 라이브러리 만들어서 .jar파일로 생성하면 `외부 라이브러리`가 된다. JRE는 외부 라이브러리들을 모아둔 것

JDK의 설치가 끝났으면 bin디렉토리(ex. c\jdk1.8\bin)를 `path`에 추가해줘야 한다.

- JAVA_HOME : JDK의 홈 디렉터리

  path : 윈도우 시스템 전체에서 자바 명령어 사용 ex. 명령 프롬프트에서 javac 사용

- jdk\bin : 자바로 개발하는데 필요한 **실행파일(.exe)**들이 들어있음 

  - `javac.exe` - 자바 컴파일러, 자바소스코드를 바이트코드로 컴파일

    `java.exe` - 자바 인터프리터, 컴파일러가 생성한 바이트코드를 해석하고 실행

    `jar.exe` - java archive. 압축 프로그램, 클래스파일과 프로그램의 실행에 관련된 파일을 하나의 jar파일(.jar)로 압축한거나 합축해제함 => JVM이 자동으로 압축해제

  *`path`는 OS가 파일의 위치(디렉토리)를 파악하는데 사용하는 경로로, path에 디렉토리를 등록하면, **해당 디렉토리에 포함된 파일을 파일 경로없이 파일 이름만으로 사용할 수 있게 된다**.



**[자바 프로그램 실행방법]**

> 자바에서 모든 코드는 반드시 클래스 안에 존재해야 한다.
>
> 하나의 소스파일(.java)에 한 개 이상의 클래스가 정의되어 있다면, 클래스파일(.class)은 클래스마다 하나씩 만들어진다.

1. application

   : java라는 인터프리터(ex. java HelloWorld)는 **클래스의 시작점**을 `public static void main(String[] args)`으로 보고 있기 때문에, 해당 메소드를 찾아서 실행한다. **=> 이렇게 시작하는 프로그램을 application이라고 부름**

   - 그래서 static을 지우면 컴파일(javac)은 되지만 java HelloWorld를 실행하면 작동하지 않는다.

2. applet

   : 정적인 웹페이지에서 사운드와 애니메이션 등 멀티미디어적 요소를 제공. 그러나 보안상의 이유로 **웹브라우저에서 더 이상 지원하지 않는다**.

3. servlet

   : 웹에서 동작하는 **서버쪽 프로그램**



**[주석]**

웹서버는 방화벽이 없어서 공격이 주로 들어오는 곳이다. 따라서 중요한 정보는 주석에 달지 말아야 한다.