# 1장. 서버란

> 서버란 무엇인지?
>
> 무엇이 필요하고 어떤 일을 하고 있는지?
>
> 무엇을 위해 필요한지?

## 1. 서버

**서버(server)**란 네트워크에서 다른 컴퓨터나 소프트웨어 같은 **클라이언트에게 서비스를 제공하는 컴퓨터**

웹 브라우저를 사용하여 웹 사이트에 액세스할 때, 웹 브라우저가 `클라이언트`이며 웹 사이트의 콘텐츠가 있는 컴퓨터가 `서버`이다.



## 2. 클라이언트/서버 시스템

> 클라이언트/서버 시스템은 **서버에서 데이터를 일원적으로 쉽게 관리**할 수 있기 때문에 대부분의 컴퓨터 시스템에서 채택하고 있다.

서버는 클라이언트로부터 **리퀘스트(요청)**를 받아야 비로소 처리를 시작하여 서비스를 제공한다.

1. 클라이언트가 서버에게 어떤 서비스를 **요청**한다.
2. 서버는 요청에 **응답**하여 **처리**를 수행한다.
3. 서버는 처리 결과를 클라이언트에게 **반환**한다.
4. 클라이언트는 처리 결과를 받는다.

웹 서비스에 적용해보면, 웹 서비스에서 클라이언트는` 웹 브라우저`이고 서버는 웹 사이트(를 구성하는 파일)가 저장되어 있는 컴퓨터(`웹서버`)이다.

1. 웹 브라우저가 웹 서버에게 OO 사이트의 데이터를 달라고 요청한다.
2. 웹 서버는 OO 사이트의 파일을 찾는다.
3. 웹 서버는 OO 사이트의 파일을 웹 브라우저에게 반환한다.
4. 웹 브라우저는 OO 사이트의 파일을 받아 화면에 표시한다.

이와 같이 서버와 클라이언트로 구성되어 있는 시스템을 '**클라이언트/서버 시스템**'이라고 한다.



## 3. 여러 가지 서버

> 인터넷에서 주고 받고 있는 정보가 모두 **서비스**다.

- 웹 서버

  : 정보 발신이나 온라인 쇼핑 등과 같은 여러 가지 웹 서비스를 웹 클라이언트에게 제공하는 컴퓨터

  - `HTTP 서버`나 `HTTPS 서버`라고 부르기도 한다.

  - 암호화한 상태에서 웹 사이트를 볼 때는 HTTPS라는 프로토콜을 사용하여 서비스를 제공하고,

    암호화를 하지 않고 웹 사이트를 볼 때는 HTTP라는 프로토콜을 사용하여 서비스를 제공하기 때문에.

- 메일 서버

  : 메일을 송수신하는 서비스를 메일 클라이언트에게 제공하는 컴퓨터

  - `SMTP 서버`나 `POP 서버`라고 부르기도 한다.
  - 메일의 송신에는 SMTP 프로토콜을 사용하고, 메일의 수신에는 POP이라는 프로토콜을 사용하여 서비스를 제공하기 때문에.



## 4. 서버 소프트웨어

서버를 구축하기 위해서는 **컴퓨터에 `소프트웨어`를 인스톨하고 실행**시키기만 하면 바로 서버로 바뀐다.

결국 서버란 서비스를 제공하기 위한 소프트웨어인 **'서버 소프트웨어'가 갖고 있는 기능 자체**를 가리킨다.

- 서비스별로 서버 소프트웨어가 존재한다.
  - 웹 서버 소프트웨어
    - 대표적인 제품 - Apache, IIS, nginx
  - 메일 서버 소프트웨어
- 애플리케이션 소프트웨어와 마찬가지로 한 대의 컴퓨터에 여러 개의 서버 소프트웨어를 작동시킬 수도 있다.
  - 웹 서버 + 웹 애플리케이션 서버
  - 메일 서버 + DNS 서버



## 5. 기업에 있어서의 서버

- 사용할 사용자와 시스템의 요구 사항들을 들어서 잘 정의해 가면 어떤 서버를 마련해야 할지 알 수 있다.
- 지원하는 OS나 프로그램 환경, 비용, 요구되는 환경 등 여러 가지 요소를 바탕으로 다각적으로 고려하여 결정한다.
  - 웹 서버 소프트웨어 - 오픈소스 소프트웨어인 `Apache(아파치)`나 마이크로소프트의 Windows Server에 들어 있는 `IIS(Internet Information Services)` 중 하나를 사용하는 경우가 대부분이다.
  - DNS 서버 소프트웨어 - 오픈소스인 `BIND(바인드)`나 `Windows Server`가 기능으로 갖고 있는 DNS 서버를 사용하는 경우가 많다.
    - 콘텐츠 DNS 서버로는 BIND를 사용하고, 캐시 DNS 서버로는 Active Directory 환경을 고려하여 Windows Server를 사용하는 등 DNS 서버의 역할에 맞춰 서버 소프트웨어를 정한다.



## 6. 서버의 운용 관리

> 구축이 끝난 서버는 서비스에 들어감과 동시에 **운용 관리** 국면에 들어간다.
>
> 운용 관리 국면은 시스템의 일생에서 가장 긴 국면으로 서비스 종료 시까지 계속 이어진다.

서버의 운용 관리 국면에서는 '**설정 변경**'과 '**트러블 대처**'라는 두 가지 주요 작업을 수행한다.

- 설정 변경

  : 서버 관리자는 `사용자의 요구`에 맞춰 서버의 설정을 변경해 간다.

  - 사용자의 추가 및 삭제
  - 관리 컴퓨터의 추가 및 삭제
  - 운용 정책의 변경
  - 스토리지 용량 할당의 확장

- 트러블 대처

  : 크게 '사전 대처'와 '사후 대처'로 나뉜다.

  - 사전 대처

    : 트러블을 예방하기 위한 대처 

    서버의 각종 상태(CPU 사용률이나 메모리 사용률, 통신 상태, 오류 로그 등)를 정기적으로 체크한다.

    => 이상이 감지되면 그 상세 내역을 확인하고 경우에 따라서는 **트러블 예방을 위한 서버 교체** 등을 실시

  - 사후 대처

    : 트러블이 일어난 후의 대처

    구체적으로 서버의 어디에 어떤 장애가 발생했는지를 LED(본체 LED나 포트 LED 등)나 오류 로그 등으로 확인하고 그러한 장애에 대해 적절한 처리를 수행한다.

    