# 2장. 운영체제 개요

## 1. 운영체제의 정의

> 컴퓨터 하드웨어 바로 윗단에 설치되는 `소프트웨어`
>
> 각종 소프트웨어들은 **하드웨어와 운영체제가 한 몸으로 존재하는 컴퓨터 시스템** 위에서 수행된다.

소프트웨어가 컴퓨터 시스템에서 실행되기 위해서는 **메모리**에 그 프로그램이 올라가 있어야 한다. 운영체제 자체도 `소프트웨어`로서 전원이 켜짐과 동시에 메모리에 올라간다. 하지만 운영체제처럼 규모가 큰 프로그램이 모두 메모리에 올라가면 자원의 낭비가 심하므로, 운영체제 중 항상 필요한 부분만을 올려놓고 나머지 부분은 필요할 때 메모리로 올려서 사용한다.

- 커널(kernel) : 이 때 메모리에 상주하는 운영체제의 부분. 커널은 운영체제 코드 중에서도 핵심적인 부분임

- 유틸리티(utility) : 필요할 때 메모리로 올려서 사용하는 별도의 프로그램

  ​	ex) 윈도우 환경에서 파일 복사 프로그램



## 2. 운영체제의 기능

컴퓨터 하드웨어와 사용자 사이에 운영체제가 존재하므로, 운영체제의 역할은 `하드웨어를 위한 역할`과 `사용자를 위한 역할` 두 가지로 나누어 볼 수 있다.

1) 하드웨어를 위한 역할

​	: 컴퓨터 시스템 내의 자원(resource)을 효율적으로 관리

- **자원관리자(resource manager)**
  - `자원(resource)` : CPU, 메모리, 하드디스크 + 소프트웨어 자원
  - 성능[가장 큰 목표] + 형평성
- 사용자와 운영체제 자신을 보호하는 역할(보안)
  - 악의성 프로그램 차단

2) 사용자를 위한 역할

​	: 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공

- 여러 사용자 및 프로그램들에게 각각 독자적으로 컴퓨터를 사용하는 것 같은 '환상'을 제공함
- 사용자는 파일이 디스크에 어떻게 저장되는지 자세히 알지 못하지만, 인터페이스를 통해 손쉽게 파일을 저장하거나 파일의 내용을 꺼내볼 수 있다.



### 3. 운영체제의 분류

운영체제는 **동시 작업을 지원하는지** 여부에 따라 `단일작업(single tasking)` 운영체제와 `다중작업(multi tasking)` 운영체제로 나누어 볼 수 있다.

1) 단일작업 운영체제(single tasking)

​	: 한 번에 하나의 프로그램만 실행시킬 수 있는 운영체제

- 초창기 운영체제
- 도스(DOS : Disk Operating System)

2) 다중작업 운영체제(multi tasking)

​	: 동시에 2개 이상의 프로그램을 처리할 수 있는 운영체제

- 최근의 대부분 운영체제

- 윈도우, 유닉스

- 다중작업, 시분할, 다중 프로그래밍, 대화형 시스템 모두 **여러 프로그램이 하나의 컴퓨터에서 동시에 실행**된다.

  - 시분할 시스템(time sharing system)

    : `CPU`의 작업시간을 여러 프로그램들이 조금씩 나누어 쓰는 시스템

  - 다중 프로그래밍 시스템(multi-programming system)

    : CPU와 달리 `메모리`의 경우 여러 프로그램들이 조금씩 메모리 공간을 보유하며 동시에 메모리에 올라가 있을 수 있다. 이처럼 메모리 공간을 분할해 여러 프로그램들을 동시에 메모리에 올려놓고 처리하는 시스템

  - 대화형 시스템(interactive system)

    : 다중작업 운영체제에서 여러 프로그램을 같이 실행시킬 때, 사용자의 관점에서는 각 프로그램에 대한 결과를 바로 보여주기 때문에 그 서버를 자기 혼자 사용하는 것처럼 느끼게 해준다.

이 외에 `다중처리기 시스템(multi-processor system)`은 하나의 컴퓨터 안에 CPU가 여러 개 설치된 경우를 뜻한다.

 **=> 더욱 복잡한 메커니즘이 필요하므로 특별한 언급이 없는 이상 CPU가 하나만 탑재된 컴퓨터를 다룬다.**



**작업을 처리하는 방식**에 따라 분류할 수 있다.

1) 일괄처리(batch processing) 방식

​	: 요청된 작업을 일정량씩 모아서 한꺼번에 처리하는 방식. 모든 작업이 완전히 종료된 후에 결과를 얻을 수 있다. 따라서 **응답시간이 길다**는 단점이 있다.

- 초창기 컴퓨터에 사용되던 펀치 카드(punch card) 처리 시스템

2) 시분할 방식

​	: 컴퓨터의 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할해 사용하는 방식. 여러 사용자의 작업을 짧은 시간 단위씩 번갈아가며 처리하므로 **짧은 응답시간**을 갖게 된다. 

- 현대의 대부분의 범용 컴퓨터

3) 실시간(real time) 운영체제

​	: 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 처리됨을 보장해야 하는 시스템에서 사용

- 원자로, 공장 제어 시스템, 미사일 제어 시스템



## 4. 운영체제의 예

1) MS 윈도우

- MS-DOS와 윈도우3.1 등을 발전시켜 만든, `개인용 컴퓨터(PC)`를 위한 운영체제
  - 윈도우3.1까지는 그 자체로 독립적인 운영체제가 아니라 **MS-DOS 위에서 수행되는 프로그램**이었다. 따라서 컴퓨터 시스템을 완전히 제어할 수 없다는 점과 DOS를 함께 사용해야 한다는 문제점이 있었다.
  - 하나의 온전한 운영체제인 **윈도우 95**가 나오고, 그 이후 윈도우 98을 거쳐 XP, Vista, 윈도우 7, 윈도우 10에 이르게 되었다.
- 그래픽 인터페이스와 마우스의 기능을 지원
  - `아이콘 방식` 지원
- 다중 작업(multi tasking) 지원