# API란?

> **API** (Application Programming Interface, 응용 프로그램 프로그래밍 인터페이스)는 **응용 프로그램에서 사용할 수 있도록, 운영 체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 `제어`할 수 있게 만든 인터페이스**를 뜻한다. 주로 파일 제어, 창 제어, 화상 처리, 문자 제어 등을 위한 인터페이스를 제공한다.
>
> -위키백과

단어를 구성하는 하위 단어들의 뜻을 풀어보자.

- 응용 프로그램 (Application)

  : 여기서 '응용 프로그램'은 보통 우리가 직접 개발하는 프로그램을 말한다.

- 프로그래밍 인터페이스 (Programming Interface)

  : **인터페이스**(interface)는 서로 다른 두 개의 시스템, 장치 사이에서 정보나 신호를 주고받는 경우의 접점이나 경계면이다. 컴퓨팅에서 컴퓨터 시스템끼리 **정보를 교환하는 공유 경계**이다.

  그 중에서도 프로그래밍 인터페이스는 `소프트웨어 인터페이스`에 속한다.

  - **소프트웨어 인터페이스**는 여러 종류의 여러 수준의 인터페이스를 가리킬 수 있다. 즉, 운영 체제는 하드웨어와 인터페이스(접속)할 수 있다. 이 운영 체제에서 실행되는 응용 소프트웨어나 프로그램은 스트림을 통해 상호작용할 수 있으며 객체 지향 프로그램들의 경우 응용 프로그램 내의 오브젝트들은 메소드를 통해 상호작용해야 할 수 있다.

대부분의 절차적 언어에서 API는 특정한 작업을 수행할 `함수`들의 집합을 규정하며, 특정 소프트웨어 구성 요소와 상호 작용할 수 있게 한다.

- API의 예

  : 윈도우의 API와 DirectX, 단일 유닉스 규격, POSIX, 자바 API, OpenGL



## 웹 API

웹 API는 웹 애플리케이션 개발에서 다른 서비스에 요청을 보내고 응답을 받기 위해 정의된 명세를 일컫는다. 예를 들어 블로그 API를 이용하면 블로그에 접속하지 않고도 다른 방법으로 글을 올릴 수 있다. 그 외에 우체국의 우편번호 API, 구글과 네이버의 지도 API등 유용한 API들이 많으므로, 요즘은 홈페이지 구축이나 추가개편 시 따로 추가로 개발하지 않고 이런 오픈 API를 가져와 사용하는 추세다.



## API를 제공하는 이유?

정보를 가지고 있는 입장에서, 남들에게 정보를 제공하기 위해서 별도의 규격을 만들어야하고, 그 규격에 대한 설명 문서도 만들어야합니다. 이렇게 불편한데 하지만 왜 대형 플랫폼들은 수 많은 오픈 API를 제공하고 있을까?

예를 들어 페이스북이나, 네이버, 카카오톡과 같은 대형 플랫폼에서는 대부분 간편 로그인 API 정보를 제공하고 있다. 간편 로그인 API의 목적은 사용자가 여러 사이트를 하나식 가입하다보면, 너무 많은 사이트에 가입해야하는 단점이 있으니, 누구나 사용하고 있는 대형 플랫폼의 가입정보를 공유함으로써 간편하게 회원가입을 할 수 있도록 설계된 API입니다.

만약 여러분이 카카오톡 간편 로그인 기능을 통해 여러 사이트를 가입했다고 가정해보겠습니다. 그리고 카카오톡이 그런일은 없겠지만.. 너무 쓰기 싫어지고, 탈퇴하고 싶은 마음이 생겼다 하더라도 카카오톡을 탈퇴하는 순간 카카오톡을 통해 가입했던 수 많은 사이트 또한 포기해야되는 상황이 발생하게됩니다.

즉, 간편 로그인 기능을 제공함으로써 플랫폼 이탈율을 현저히 줄일 수 있기 때문에 대형 플랫폼들은 간편 로그인 기능을 제공하고 있습니다. 공유 경제 시대가 흐르면서 정보를 독점하는것보다 공유함으로써 더 많은 이익을 가져갈 수 있는 생태계가 만들어지고 있다.



### Reference

[API - 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/API)

[인터페이스 (컴퓨팅) - 위키백과](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4_(%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%8C%85))

[[IT용어] API란 무엇인가?](https://steemit.com/kr/@yahweh87/it-api)

